# 文献综述 | Literature Review  
**标题**：红杏何以污名化-探究宋代的红杏意象转型
**作者**：房效民 

---

## 一、引言（Introduction）
### 1.1 研究背景
#### 1.1.1杏花意象早期发展  
杏花作为一种花卉 早已存在于人类的社会生活之中。杏是我国栽培最早的果树之一，在我国的栽培历史至少已有3500年以上。殷墟甲骨文卜辞中即有杏字。《管子》《礼则》《山海经》等都提到了杏，涉及其分布，种植和利用。早在西周时代，据有关文献记载 我国的劳动人民就已经开始培育草木了。《夏小正》有：“正月 梅、杏、 桃始华。”这里说的是梅杏、桃三者的开花顺序 但已表明了杏花的存在。同时在稍后出现的《诗经》、《楚辞》里虽然没有明确的出现有关杏花的记载 但从“桃之夭夭 灼灼其华”（《周南·桃夭》）、“扌票有梅 其实七兮”（《召南·扌票有梅》）、“何彼矣？华如桃李”（《召南·何彼 矣》）这些诗句中可以肯定杏的存在。有关杏花物候性质的描写还有西汉《汜胜之书》：“杏始华荣，辄耕轻土弱土。望杏花落，复耕。”此时关注的仍是杏花的农耕作用，通常不视为文学作品。

以上论述已经证实了杏花在我国是早就存在的，存在通常就会带来人们对它的文学描写。对于桃李梅杏这样结果子的花，人们最早关注的通常是其实用性。到了魏晋南北朝时期，文人开始更加关注自然山水，因而自然界的花卉也自然而然成为文字们创作的对象。西晋潘岳《闲居赋》：“竹木蓊郁，灵果参差。......梅杏郁棣之属，繁荣丽藻之饰，华实照烂，言所不能及也。”其中较为引人注目的便是庾信的那首《杏花》：“春色方盈野 枝枝绽翠英。
依稀映红坞 烂漫开山城。好折待宾客 金盘衬红琼。”这是文学史上专咏杏的开山之作，标志着杏花作为咏物题材正式出现。
#### 1.1.2唐宋时杏花意象的发展及转型
到了唐代，诗歌进入繁荣期，咏物诗得到了充分的发展，杏花诗也得到了很大的发展。 伴随着整个文学创作的大繁荣，尤其是写景、咏物题材的兴起，杏花较魏晋六朝的那种简单描摹出现了明显的改观，不管是在专篇吟咏上，还是在意象寄托上都大为增加。根据对《四库全书》集部唐代别集、《全唐诗》《全唐五代词指向杏花村》等进行粗略的统计，唐诗中的咏杏和以杏花意象为主的诗歌有60首。总体上来看，较前代咏杏文学的状况，唐五代时期咏杏文学已经有了相当大的发展。在创作类型上，唐代杏花诗也有很大的突破。首先是直接描摹物象。唐代诗人吴融《杏花》：“春物竞相妒，杏花应最娇。红轻欲愁杀，粉薄似啼销。愿作南华蝶，翩翩绕此条。”这首诗点出了在春天的大地上，万物竞相争妍斗巧的时候，杏花的娇嫩是最突出的，所以才会惹来万物的忌妒，惹得蝶儿也久久不愿离去。而司空图《村西杏花》中的“肌细分红脉，香浓破紫苞”两句写出了杏花肌肤的光滑细腻，甚至能够看出叶子表面的脉纹，而杏花的浓香竟然穿透花苞散发出来。其次，由于于在唐代科举考试放榜的时间与杏花开放的时间重合，因此杏花与科举考试联系到了一起。杏花也因此被称为 “ 及第花” ，寄托了诗人们金榜题名的愿望。 郑谷 《曲江红杏》中 “ 女郎折得殷勤看 道是春风及第花”通过女郎之口 道出了诗人希望科举高中的愿望。 黄滔《放榜日》中“岁岁人人来不得 曲江烟水杏园花” 。 

杏花文学作品的创作在宋代达到鼎盛，这一时期也是我国文学的鼎盛时期，不仅是杏花，其
他花卉文学也出现了普遍繁荣的景象，这一时期杏花文学无论从数量上还是质量上都比之前大为提高。宋代杏花文学的表现形式是诗词兼备。通过检索工具对《全宋诗》《全宋词《全宋文》等文本进行粗略统计，其中描写杏花或者与杏有关的意象的诗共有104首，词21首，文一篇。其中提及杏的单句作品更是不胜枚举。其中，相比唐时，这一时期的咏杏文学最突出的特点便是单个作家作品数量的激增 宋代咏杏大家有王禹偶、 王安石、 杨万里等 虽然他们的咏杏之作并没有呈迅速递增之势，但他们都有咏杏组诗出现，并且开始从多方面去描写杏花。专题吟咏 1 首 可以说杏花在王安石的笔下是描写得最为生动的。 至于杨万里 他的一生对花花草草都颇为热爱 他有《雨里问讯张定史通判西园杏花二首》、 《郡圃杏花》二首、《行阀养种园千叶杏花》两首，再加上其他单篇描写杏花的作品，共计咏杏作品 16 首，他也是宋时杏花着力最多的一位大诗人。其他如梅尧臣、苏轼、司马光,范成大、陆游等宋代文坛的巨匠,他们也有一些提咏杏花的作品，也各具特色。宋咏物诗相比唐时最大的转变就在于宋人受儒家义理和理学思想影响更甚，道德意识普遍高涨，在社会生活的各个方面都有一种强烈的比德倾向。。“古人认为 花品是有高下之别的 是由天地所赋不可轻视的。”[1]但是，人们都知道花的本身并没有什么等级之分，它们都是大自然的产物，可是不可否认的是人们在潜意识的深处并不把花卉当作外在的自然物看待，而是视同与自己一般无二的有生命的活物。莲花在周敦颐手中成为了“出淤泥而不染”的君子象征，梅成为“岁寒三友”“群芳之首”，而与之同地位的杏花却成了污名化的代表，被视为一种薄幸寡情之花 在它身上，文人没有赋予高尚的象征意义，相反它的多变的颜色、 妖烧的风姿居然成了士人们对它低毁攻击的凭证。 因为它的开时浓艳又易凋零的生物属性使得士人们在杏花身上找不到“比德” 的因素，就使得它不能作为那种美好人格、 坚贞气节的象征。相反 缘于封建道德意识在宋代的普遍高涨，更促成了杏花审美向相反方向发展。
#### 1.1.3研究原因
长期以来人们吟咏关注的多是梅、 兰、 松、菊这些被赋予了高雅意趣的文学意象 “ 人格寄托于花格 花格依附于人格” [1]说的便是这个道理。有统计如下：
- 《全唐诗》篇名所见各植物的篇数前20位依次为：杨柳（1095），竹（394），松柏（368），莲荷（245），梅（153），桃（143），兰蕙（139），牡丹（138），菊（108），茶（123），杏（98），桂（94），桑（88），梧桐（79），樱桃（57），石榴（54），蔷薇（51），蒲（40），海棠（34），芦苇（34）
- 《全宋诗》正文单句所含植物前20位：杨柳（3431），梅（2794），莲荷（1873），桃（1640），竹（1574），兰蕙（1246），松柏（1052），桂（681），李（552），杏（545），梧桐（500），苔藓（397），梨（361），蓬（349），芦苇（324），海棠（306），柑橘（271），蒲（265），蘋（295），茅（252）
可见杏花作为文学题材远没有梅兰竹菊桃柳等受欢迎，并且在宋时咏物诗快速发展的时期，杏花的文学地位却一路走低，最终沦落为世俗之花，而“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”更是成为千古名句，让红杏背负风流之名，其原因耐人寻味。



---

## 二、研究现状（Research Scope）
### 2.1 前人研究现状
从目前学术界研究情况和文献资料来看，对于杏花的文学以及意象研究并不多，且有一定局限性，但是对笔者撰写本文具有很大的启发作用
- 何小颜先生的《花与中国文化》运用了大量的古籍文献和神话传说，探讨了花与中国文化的密切联系，对研究花卉文化的学者而言，极具参考
价值。该著第二章《杏花消息雨声中》一文，较为全面地介绍了杏花及其相关意象，
如，杏花的外在特征、杏花和雨的关系以及杏坛和杏林的来源等；第四章之《有杏不
须梅》，借一则明代故事，从“杏”与“幸”谐音双关的角度着手，列举了各类代表
吉祥如意的花卉。但该著对宋人咏杏之作的没有做更深入的研究和分析。
- 关于杏花的文学意象发展的研究，最早也是最全面的应该是南京师范大学丁小兵的《杏花意象的文学研究》。该文分析了从先秦到金元时期的杏花文学，对杏花的审美形象和艺术表现进行了解读，同时，还对杏花经典意象和代表作家做了重点分析，对于杏花的意象转型原因，文中认为是宋时理学复兴与儒家思想兴盛，但没有对这一成因做具体的解释，本文打算深入探究其原因。
- 其他学位论文：唐铭君的《宋代咏杏诗词研究》主要研究了杏花的三种自然姿态的文学创作以及以杏花为主的连缀文学意象，文中也提及关于杏花由于宋人比德思想而地位逐渐降低，但是并没有分析具体原因。
- 其他期刊资料：崔建楠《探究中国文学中的杏花意象》更侧重于杏花背后的人文因素，如与医，儒，仙隐等。张痘《满园春色关不住--唐诗中的杏花意象》主要探讨唐代杏花诗特点及成因。事实上，杏花污名化从唐时就有踪迹，因此一味地说宋代理学对杏花污名化的影响可能片面。程杰《论中国文学中的杏花意象》一文，从中国文学角度着手，对诗歌中的杏花意象做了纵向分析，其内容涉及杏花的物色美感、节令情韵和文化意蕴等。福建教育学院赖丽青《唐宋时期杏花意象的发展衍变管窥——唐宋诗歌杏花意象比较》一文，从杏花的美感特征和情思意蕴角度，对唐宋两朝杏意象的文化意蕴进行了对比研究。



## 参考文献 | References  
［1］ 何小颜．花与中国文化［M］．北京：人民出版社
1999．
